Now we'll talk about the round-off error.
Voilà venu le temps de parler d'erreur d'arrondis.
In general, differentiating
Donc, en règle générale,
a noisy signal increases this noise
dériver un signal bruité augmente le bruit
an integrating a noisy signal lowers the noise.
et intégrer un signal bruité diminue le bruit.
Why is that?
Donc, pourquoi ?
For example, take a function u(x)
Prenons, par exemple, une fonction u de x.
which is the zero function, with for some reason
Imaginons que la vraie fonction soit zéro et pour une raison x ou y,
a little noise ε*sin(k*π*x) with k large.
il y ait un bruit petit, ε sinus k π x, où k est grand.
If you calculate the
Donc si vous calculez--
amplitude of the noise it's ε on this function
Donc ici l'amplitude du bruit, c'est ε sur la fonction.
Now if we differentiate, we get
Si vous calculez maintenant la dérivée u'(x),
u'(x) = ε*k*π*cos(k*π*x)
eh bien, c'est ε fois k π, fois cosinus k π x.
So the noise of the derivative is ε*k*π
Donc le bruit sur la dérivée, c'est ε fois k π.
so the noise increased since k is large.
Donc le bruit est devenu grand parce que k, a priori, est grand.
On the other hand, if we integrate, a primitive of u(x)
Par contre, si vous intégrez, la primitive de u de x
is - ε/(k*π)*cos(k*π*x).
c'est ε sur k π, fois le cosinus k π x,
This time the noise ε was divided by k*π
Et donc cette fois-ci le bruit, ε, a été divisé par k π,
k is large so the noise got smaller.
k étant grand, le bruit a été diminué.
In general, when solving a differential equation
Donc en général, quand on résout une équation différentielle,
so u'(t)-=f(t)
donc u point de t égal f(t),
then we do not differentiate, we integrate
en fait on intègre, on ne dérive pas, on intègre.
u(t) is u(0) plus the integral from 0 to t of f(s)ds.
u(t) c'est u(0) plus l'intégrale de zéro à t de f(s) ds.
Luckily when we solve a differential equation
Par chance, lorsqu'on résout une équation différentielle
or a partial differential equation we integrate something,
ou une équation dérivée partielle, on intègre quelque chose,
so the noise is lowered.
le second membre, et donc on diminue le bruit.
So that does not bring problems. On the other side,
Donc on n'a pas ce problème-là mais il faut savoir qu'en règle générale,
when differentiating something, a numerical signal, we increase the noise.
lorsqu'on dérive quelque chose, un signal numérique, on augmente le bruit.
How can we formalize these lines?
Alors, comment pouvons-nous formaliser un peu ces choses-là ?
So declare a double, c, equal to a third.
Donc double c égal un tiers, 1.0 divisé par 3.0,
in a program written for example in C,
dans un programme écrit en C, par exemple.
a third is the exact value of c
Donc c égal un tiers est le chiffre exact
and its approximation on a computer with N digits,
et puis son approximation sur un ordinateur à N chiffres significatifs
say c bar,
sera c barre égal--
with 16 digits,
par exemple si je prends 16 chiffres significatifs,
this is the case when using a double,
ce qui est le cas lorsque j'utilise des double,
c bar is 0.333 and so on
eh bien, j'obtiens 0,333, et ainsi de suite, ...33.
there are here 16 3.
Il y a ici 16 3
On a computer with 16 digits,
sur un ordinateur à 16 chiffres significatifs.
the error |c-c bar|
Donc l'erreur c moins c barre, valeur absolue,
will approximately be (1/3) * 10^-16
ce sera, approximativement, un tiers 10^ -16,
that is to say, the exact value of c, a third, times 10^-N,
c'est-à-dire c, la valeur exacte, un tiers, fois 10^ -N,
given a computer with N digits.
étant donné que j'ai un ordinateur à N chiffres significatifs.
So now let's check what is the error,
Voilà, maintenant quelle est l'erreur que je fais,
I mean the rounding error,
quelle est l'erreur d'arrondis
when using a finite difference formula?
lorsque j'utilise une formule de différence finie ?
For example when using (f(x0 + h)- f(x0))/h
Par exemple, f(x0 + h)- f(x0), divisé par h,
to approximate the derivative f'(x0).
pour approcher la dérivée f'(x0).
This rounding error
Donc l'erreur d'arrondis
when evaluating f(x0)
pour évaluer f(x0),
is approximatively f(x0) in absolute value
c'est approximativement f(x0), en valeur absolue,
times 10^-N
fois 10^ -N,
where N is the number of digits, usually 16.
N est le nombre de chiffres significatifs, 16 en pratique.
If I want to evaluate f(x0+h)
Donc si je veux évaluer maintenant f(x0 + h),
the error will be roughly f(x0+h)*10^-N
on va mettre à peu près égal à f(x0 + h) 10^ -N,
but h is supposed small, so it is close to
mais comme h est censé être petit, c'est à peu près
f(x0)*10^-N.
f(x0) 10^ -N.
So the rounding error to evaluate the finite difference formula
Donc l'erreur d'arrondis pour évaluer notre formule de différence finie,
(f(x0 + h)- f(x0))/h
f'(x0) - f(x0), sur h,
is more or less
c'est à peu près
2*f(x0)*10^-N / h.
2 f(x0) 10^ -N, sur h.
Observe that when
Alors on observe cet effet des erreurs d'arrondis
h gets close to the value of the numerator,
au moment où h devient de l'ordre du numérateur, ici,
here f(x0)*10^-N.
de f(x0) 10^ -N.
First, if h is a lot greater than
Premièrement, si h est beaucoup plus grand que
2*f(x0)*10^-N
2 f(x0) 10^ -N,
we do not observe rounding errors
alors on n'observe pas l'effet des erreurs d'arrondis,
which is the general case since recall that N is 16
ce qui est le cas en général puisque je vous rappelle que N vaut 16
so 2*f(x0)*10^-16 is in very small in general.
donc 2 f(x0) 10^ -16, en général, est très petit.
But if h is close to the order of
Par contre, si h devient de l'ordre
this quantity,
de cette quantité-là,
then we'll observe the effect of rounding errors.
on va observer l'effet des erreurs d'arrondis.